Chers étudiants, bonjour.
Nous démarrons aujourd'hui les cours de la
physiologie rénale.
Ces cours qui vont se dérouler sur 6
séances, soit approximativement 12 heures.
J'aurais aimé que ces cours soient donnés
à l'amphi de vive voix, mais malheureusement,
à cause de mesures sanitaires, on sera obligé
de continuer ou de faire ces cours sous
forme de cours enregistrés, à la fin desquels
nous allons faire une séance ou deux interactifs
pour répondre à vos questions.
Et avant de commencer l'enseignement, je vous
passe en revue les différents chapitres que nous
allons aborder ensemble tout au long de ces
cours de physiologie rénale.
Aujourd'hui, nous allons voir ensemble une brève
introduction sur le rat, sa situation, son anatomie
macroscopique et sa microanatomie fonctionnelle.
Nous allons aborder par la suite un chapitre
très important sur la microcirculation et la filtration
glomérulaire.
Nous allons traiter les fonctions tubulaires puis les
fonctions endocrines du rat.
Nous allons dire un mot des compartiments liquidiens.
Et enfin, nous allons terminer avec 4 électrolytes,
le sodium, le potassium, le calcium et le
phosphore.
Comme je vous ai dit, ces cours seront
faits sous forme de cours enregistrés et par
la suite, on pourra discuter justement les points
qui restent non précis.
Alors pour les électrolytes, évidemment, nous n'allons
pas parler de tous les électrolytes de l
'organisme, mais nous allons parler seulement de ceux
pour qui le rat joue un rôle important
dans la régulation.
Alors on démarre aujourd'hui avec un rappel
sur la situation, la structure et les fonctions
du rat.
Donc dans ce cours, nous allons suivre le
plan suivant.
On va parler de la situation du rat
dans le corps humain, de l'anatomie macroscopique
du rat, de la micro-anatomie fonctionnelle du
néphron et avec les différentes structures qui sont
les glomérules et les tubules, nous allons dire
un mot sur la vascularisation du rat avant
de passer en revue rapidement les fonctions du
rat, qui sont les fonctions excrétrices et endocrines,
qu'on verra plus en détail dans les
cours respectifs à ce sujet.
Alors comme vous le savez, le rat ou
les reins, ce sont des organes doubles, c
'est-à-dire que nous naissons tous ou
quasiment tous avec deux reins.
C'est un organe qui est situé dans
la région rétro-péritoneale, c'est-à-dire
qu'il est situé derrière le péritoine, entre
le péritoine pariétal et la paroi postérieure de
l'abdomen.
Le rein est situé entre la dernière vertèbre
thoracique et la troisième vertèbre lombaire, soit il
a une hauteur d'approximativement deux vertèbres et
demie.
Quand on a un cliché d'abdomen sans
préparation de bonne qualité, on pourrait voir l
'ombre rénale, qui est partiellement protégée par la
onzième et la douzième paire de côtes, de
telle sorte que le pôle supérieur du rat,
il est en entre-thoracique et le pôle
inférieur, lui, il est accessible en entre-abdominal.
Le rein droit, vous allez le voir, il
est légèrement plus abaissé par rapport au rein
gauche, et ça c'est juste l'effet
du foie qui est une très grande glande
à ce niveau-là.
Donc voilà, vous avez ici une image montrant
la situation du rein, des reins dans l
'organisme, les deux organes qui ont la forme
d'un haricot.
Au niveau de leur pôle supérieur, on voit
la glande surrénale et qui sont alimentés par
une artère venant directement de la horde et
drainées par une veine qui va se jeter
dans la veine cave.
À côté de ces rapports anatomiques, il faut
savoir que le rat s'intègre dans un
système urinaire bien précis avec l'organe en
lui-même qui se continue avec les urtères.
Les urtères, ce sont deux structures longilignes qui
vont drainer les urines du rat vers et
qui vont l'acheminer jusqu'à la vessie
et la vessie qui va drainer les urines
par l'urètre.
Tout ça constitue l'appareil urinaire avec les
deux reins, les deux urtères respectives, la vessie
et l'urètre.
Maintenant, nous allons voir ensemble l'anatomie macroscopique
du rat.
Alors comme j'ai dit et comme vous
l'avez vu sur l'image, et là
vous allez plus le remarquer sur cette coupe
transversale d'un rein, le rein, il a
la forme d'un haricot de 10 à
12 centimètres de long, de 5 à 7
centimètres de large et de 2 centimètres et
demi d'épaisseur.
Il mesure approximativement 100 à 150 grammes.
S'il n'était pas coupé comme ça,
vous allez voir qu'il a deux faces,
une face antérieure et une face postérieure.
Un pôle supérieur, comme nous l'avons dit,
se trouve en entrape thoracique et un pôle
inférieur et il a aussi deux bords, un
bord externe et un bord interne qui représente
l'huile car à son niveau va s
'ouvrir le bassinet qui va drainer les urines
produites, va être le lieu d'arrivée de
l'artère rénale qui est une branche de
la horte et le point de départ de
la veine rénale qui va se jeter dans
la veine cale.
Donc ce huile ou ce bord interne constitue
ce qu'on appelle le site urinaire et
vasculaire du rat.
Voilà, de façon schématique, vous avez le huile
rénale.
Alors, il est très intéressant aussi de remarquer,
comme sur l'image dernière, que le rat
est reconstitué par deux parties, une partie externe
qu'on vous la voyez ici de couleur
plus claire qui est la corticale.
Cette région corticale épaisse d'approximativement 1 cm
est une situation très importante dans le rat
parce qu'à son niveau se trouvent les
glomurules.
Juste en dessous de la corticale, vous allez
observer, comme vous le voyez ici, ce qu
'on appelle la région midulaire et la région
midulaire de couleur un peu plus foncée est
constituée par plusieurs structures d'une forme triangulaire
avec une base externe regardant vers la capsule
et un sommet interne qui s'ouvre dans
une calice et puis qui va communiquer par
la suite avec le bassinet.
Donc, macroscopiquement, nous avons une corticale externe et
une médulaire interne avec le huile rénale au
niveau duquel s'ouvre le bassinet et le
pôle vasculaire, c'est-à-dire l'artère
et la veine rénale.
Sur cette diapositive, vous avez la description de
ce que j'ai dit précédemment pour l
'image précédente.
Donc, la zone corticale qui est exactement sous
-capsulaire, elle est située en dessous d'une
membrane qui protège le rat.
Dans cette zone corticale épaisse d'approximativement un
centimètre, elle coiffe la base des pyramides de
Malpighi et une partie de leur face latérale.
Par la suite, nous avons la zone médulaire
qui s'étend de la base des pyramides
jusqu'au papy et elle est constituée de
dix à quinze pyramides de Malpighi, comme j
'ai dit, qui ont une base externe et
un sommet interne qui fait saillir dans un
calice.
La médulaire, elle, comprend deux parties, une médulaire
externe qui est voisine du cortex, je vais
vous montrer ça plus précisément sur une image
suivante, et une médulaire interne qui est beaucoup
plus profonde et qui forme la papy rénale.
Voilà, si on veut mettre une légende à
ce schéma, nous commençons par les vaisseaux, la
veine rénale, l'artère rénale, nous continuons par
le bassinet, donc nous avons commencé par l
'île du rat et l'urterre qui s
'ensuit, la capsule, cette espèce de membrane qui
peut vous sembler fine sur cette image, mais
qui est assez épaisse pour bien protéger le
rang, la région médulaire avec les pyramides de
Malpighi et leur continuité latérale qui est une
papy rénale, des colonnes de Bertin qui est
une partie de la corticale qui s'insinue
entre deux régions de la pyramide de Malpighi,
et enfin les calices qui s'ouvrent après
les pyramides de Malpighi et qui vont tous
communiquer par la suite avec le bassinet.
Enfin nous avons la partie corticale, le cortex
qui est le siège des glomurules, on en
parlera tout à l'heure, et enfin la
région médulaire.
Tout ça c'était l'anatomie macroscopique du
rat, c'est-à-dire les composants ou
les constituants d'un rat macroscopique.
Maintenant nous allons voir la microanatomie fonctionnelle ou
ce qu'on appelle le néphron.
Alors juste pour vous situer un tout petit
peu, vous savez que l'appellation néphrologue vient
du nom néphron.
C'est-à-dire que globalement en fait
la néphrologie est une spécialité dédiée uniquement au
néphron, enfin peut-être c'est un tout
petit peu exagéré, mais c'est juste une
façon de séparer les urologues qui s'occupent
de tout l'arbre urinaire que je vous
ai montré précédemment, les rats macroscopiquement, les urtères,
la vessie et l'urètre, des néphrologues qui
eux vont s'occuper de le fonctionnement du
rat et de l'anatomie, comme je vous
ai dit, de la microanatomie fonctionnelle qui sont
les néphrons.
Alors il faut savoir que le néphron c
'est l'unité fonctionnelle du rat.
Chaque rat comprend environ 1,2 millions de
néphrons avec des variations importantes qui sont déterminées
génétiquement.
C'est-à-dire il y a des
personnes qui naissent avec un million, d'autres
avec un peu moins.
Chaque néphron est composé d'un glomérule avec
sa capsule, sa propre capsule.
Cette fois-ci nous ne parlons pas de
la capsule rénale, mais de la capsule glomérulaire
et du tubule attenant.
Le tubule est formé successivement d'un tube
proximal, d'une onse de haie laie, d
'un tube distal et d'un tube collecteur.
Je vous montre ça plus précisément.
Voilà, vous avez ici le glomérule, ce peloton
vasculaire, cette structure ronde entourée par une capsule
représentée ici en lignes blanches.
Les deux vaisseaux rouges que vous voyez c
'est l'artériole afférente et l'artériole efférente
qui alimentent le glomérule.
Et puis ce glomérule va se continuer par
une structure longiligne, parfois contournée, représentée ici en
jaune, qui est le tubule rénal.
Regardez ici, nous avons de façon plus précise
la composition fonctionnelle d'un segment de rats.
Et vous voyez la corticale que je vous
ai montré tout à l'heure et la
médulaire.
La corticale est le siège principal des glomérules
ou des corpuscules de Malpighi qui se continuent
par la suite par les tubules rénales.
Il y a des glomérules superficielles, essentiellement sous
-capsulaires, avec des tubules rénales qui s'arrêtent
dans la médulaire superficielle.
Et puis nous avons, comme vous le voyez
ici un peu plus en bas, des glomérules
un peu profonds qui sont ce qu'on
appelle juxtamédulaire et dont le tubule descend dans
la médulaire profonde.
L'ensemble constitue les néphrons ou l'unité
fonctionnelle du rat.
Donc voilà, schématiquement, nous avons un néphron cortical
pour lequel le glomérule est dans la corticale
superficielle et un néphron juxtamédulaire pour lequel le
glomérule est juxtamédulaire, c'est à dire un
peu profond dans la corticale.
Alors pour nous, ça peut vous sembler peu
important, mais pour nous ça l'est parce
que dans la pathologie néphrologique qu'on va
traiter ensemble en 5ème année, il y a
certaines pathologies dont les lésions sont prédominantes au
niveau, par exemple, du glomérule juxtamédulaire.
Et si nous faisons une biopsie extrêmement superficielle,
nous pouvons rater ce type de lésions.
Donc voilà, ça c'est un schéma avec
sa légende pour la microanatomie fonctionnelle du rat.
Là où vous voyez le glomérule, on va
parler tout à l'heure de la chambre
de filtration glomérulaire.
Une artériole afférente et une artériole efférente et
qui se continue par le tubule proximal qui
est principalement contourné, l'ence de Hailey et
le tubule distal avec le canal collecteur.
Alors regardez bien le canal collecteur avec un
abouchement qui va récupérer différents tubules rénales.
C'est pour ça qu'on l'appelle
canal collecteur parce qu'il va collecter les
urines d'autres néphrons et d'autres tubules
rénales.
Maintenant nous allons commencer par parler du glomérule.
Le glomérule, ce peloton vasculaire ou cette structure
ronde comme vous l'avez vu précédemment, le
glomérule est un réseau capillaire.
En fait, c'est un petit vaisseau sanguin,
c'est pour ça qu'on dit que
le rat est une circulation terminale.
Le sang pénètre dans un glomérule par une
artériole afférente.
Je vous ai montré tout à l'heure
le deux vaisseau rouge et il est drainé
par une artériole efférente.
Je vous expliquerai dans le cours suivant qu
'est-ce qui se passe entre ces deux
vaisseaux.
Chaque glomérule est formé d'un pôle vasculaire
entouré par la capsule de Bowman par une
chambre de filtration glomérulaire ou espace urinaire.
C'est là qu'apparaît l'urine primitive
qui va être éliminée par la suite au
niveau du pôle urinaire ou au niveau des
tubules rénales.
Et il est formé aussi d'un appareil
juxtaglomérulaire formé par l'assemblage entre l'artériole
afférente, l'artériole efférente et une partie du
tube contourné distal.
Alors, pour que vous ne soyez pas perdus,
je passe tout de suite au schéma pour
vous décrire un tout petit peu ce que
j'ai écrit sur la diapositive précédente.
Donc schématiquement, nous avons un glomérule rond avec
sa structure là ronde, la capsule du glomérule
et attention cette fois-ci on ne parle
pas de la capsule rénale, c'est la
capsule du glomérule puisque nous sommes à l
'intérieur du rond.
Le pôle urinaire qui va se continuer par
le tubule rénal, l'artériole afférente AA qui
va ramener le sang vers le glomérule et
une artériole efférente qui va drainer le sang
du glomérule.
Alors cette partie tout en bas, c'est
elle que représente l'appareil juxtaglomérulaire avec l
'artériole afférente, l'artériole efférente et le pôle
vasculaire.
Donc cet appareil juxtaglomérulaire, on n'en parle
pas seulement pour en parler, mais il faut
savoir et on le verra dans les cours
des fonctions endocrines, c'est un appareil qui
joue un rôle primordial dans la régulation de
la pression artérielle.
Ça c'est une vue, on microscopie électronique
d'un glomérule, donc vous voyez c'est
un glomérule qui ressemble un peu le temps
vasculaire, il est tourrant avec sa capsule et
ça juste résume un tout petit peu ce
que nous avons vu précédemment.
Si on coupe le glomérule, nous voyons ce
que nous avons décrit, c'est-à-dire
l'artériole afférente avec ce corpuscule glomérulaire ou
cette once capillaire glomérulaire, cette division de l
'artériole afférente à l'intérieur du glomérule qui
va être drainée par la suite par l
'artériole efférente.
Ça c'est une coupe de la paroi
du capillaire glomérulaire.
Toujours en microscopie électronique, cette division ou ce
capillaire glomérulaire que nous avons vu lors de
la coupe en microscopie électronique, ça ressemble à
ça avec une partie interne qui est un
endothélium, une partie centrale qui est la membrane
basale glomérulaire et enfin une partie externe épithéliale
podocytaire qu'on appelle les podocytes qui sont
ces grandes cellules.
Alors je m'arrête là pour cette image
parce que nous allons en parler plus en
détail dans les cours de la filtration glomérulaire
parce que vous allez voir quel rôle joue
justement cette partie-là du glomérule dans la
régulation de la filtration glomérulaire.
Alors nous continuons avec le tubule qui est
l'autre partie du néphron.
Il faut savoir que le tubule rénal est
une structure assez hétérogène aussi bien de par
sa structure anatomique que de son fonctionnement cellulaire.
D'une façon générale, et on va le
voir, on a tendance de parler du tubule
proximal et des segments postproximaux juste pour répartir
les tâches fonctionnelles.
Mais aujourd'hui, je vais vous décrire précisément
les différentes structures du tubule rénal avec le
tubule proximal.
Il en est avec deux parties, une branche
descendante et une branche ascendante.
Le tubule distal qui est situé dans la
corticale et le canal collecteur qui va collecter
les différentes urines des autres néphrons ou des
autres tubules rénaux.
Voilà schématiquement, nous avons le tubule contourné proximal
qui va continuer le glomérule avec sa capsule
de Momen.
Nous avons cette structure langiline qui ressemble à
un épingle de cheveux qui est l'anse
de Helle, qui va se continuer par le
tubule contourné distal, que lui va se jeter
dans le tubule collecteur de Pilim.
Ça c'est juste un schéma avec la
légende décrivant les différentes structures du néphron.
Et vous voyez ici, j'ai mis deux
types de néphrons.
Un néphron juxtamédulaire, il est assez profond dans
la corticale et un néphron cortical superficiel.
Vous voyez le glomérule est exactement sous la
capsule et vous voyez comment va se projeter
le tubule rénal dans la médulaire.
À présent, nous allons parler de la vascularisation
du rat.
Il faut savoir que le rat est un
organe richement vascularisé qui reçoit chaque minute le
1 quart du débit cardiaque.
Le rat est alimenté par une artère rénale
provenant de l'aorte.
Cette artère rénale, une fois à l'intérieur
du rat, elle va se diviser en plusieurs
branches, deux à trois branches d'artères segmentaires.
Elles-mêmes vont se diviser en artères lobaires
puis en artères archées.
Les artères archées, elles ont une course parallèle
à la surface externe du rat et donnent
naissance aux artères interlobulaires qui vont monter à
travers le cortex et donner naissance justement à
ce qui nous intéresse, qui sont les artérioles
afférentes qui vont alimenter le lit capillaire glomérulaire.
Au-delà du glomérule, les capillaires glomérulaires vont
se regrouper en artérioles afférentes.
Ces artérioles afférentes vont faire en sorte de
pouvoir vasculariser l'autre structure du néphron qui
est le tubule rénal et de ce fait
ils vont donner naissance aux capillaires péritubulaires qui
vont entourer les tubules et aux vasarictas qui
vont descendre le long de l'ence de
haine.
Une fois la vascularisation du tubule rénal est
assurée, le sang va quitter le rang par
des veines qui vont circuler de façon adjacente
pour assurer le retour veineux et se former
en une seule veine qui est la veine
rénale qui elle va se jeter dans la
veine cave inférieure.
Alors justement, pour vous faciliter la compréhension de
cette vascularisation, elle est schématisée ainsi sur cette
image.
Vous voyez très bien, on va s'intéresser
surtout au néphron.
L'artériole afférente qui va pénétrer à l
'intérieur du glomérule va nous donner l'artériole
efférente qui va assurer le drainage du glomérule.
Il n'y a pas que la vascularisation
du glomérule, il y a également le tubule
rénal.
Vous voyez l'artériole efférente qui va se
diviser en deux branches.
Une branche qui va monter pour vasculariser le
tube proximal et le tube contourné distal, ce
sont les capillaires péritubulaires.
Et puis une autre branche qui va descendre
le long de l'ence de haine qu
'on appelle les vasarectas.
A ce niveau-là, la vascularisation artérielle est
achevée, démarre ainsi le retour veineux.
Avant de terminer ce bref rappel sur les
reins, sa structure, nous allons dire un tout
petit mot sur les fonctions du rein.
De ce fait, nous allons parler des fonctions
excrétrices et des fonctions endocrines du rein.
Les fonctions endo-exocrines ou les fonctions excrétrices,
ce sont les fonctions que nous connaissons tous
au rein.
On sait très bien que le rein joue
un rôle principal dans le maintien du volume
et de la composition ionique des liquides de
l'organisme.
De ce fait, il assure l'homéostasie ou
l'équilibre du milieu antérieur.
Il joue aussi un rôle principal dans l
'excrétion des déchets métaboliques thermiques, l'urée, la
créatine, l'acide urique, l'oxalate.
Et enfin, il joue un rôle dans l
'élimination de tout ce qui est déchets toxiques,
fragments actifs et toxiques des médicaments ainsi que
leurs métaboliques.
Donc ça, la fonction exocrine est largement connue
de tout le monde.
Néanmoins, on oublie que le rein a une
fonction endocrine intéressante.
Le rein peut jouer le rôle d'une
véritable glande d'endocrine capable de synthétiser et
de produire un certain nombre d'hormones dans
certains centres primordiales pour notre organisme.
Je ne ferai que les citer ici puisqu
'on en parlera dans les cours suivants.
Nous avons l'érythropolytine qui contrôle la masse
érythrocytaire.
Nous avons le calcitriol qui joue un rôle
important dans le contrôle endocrine du métabolisme minéral.
Nous avons l'arénine largement impliquée dans la
régulation de la pression artérielle.
Mais il n'y a pas que ça.
Le rein joue aussi un rôle dans le
catabolisme, l'élimination d'un certain nombre d
'hormones.
Je ne citerai que l'insuline, la parathormone
et l'hormone de croissance.
Toutes ces fonctions endocrines nous les verrons plus
en détail dans le cours relatif aux fonctions
endocrines du rein.
Voilà, c'était tout pour le rappel ou
l'introduction à la physiologie rénale avec le
rappel sur les différentes structures du rein.
Les différentes fonctions.
C'est une brève introduction aux différents chapitres
que nous allons aborder ensemble dans les cours
suivants.
Merci!